#지적 대화를 위한 넓고 얕은 지식. 역사, 경제, 정치, 사회, 윤리 편.
"무슨 책 제목이 이렇게 형편없어? 대화를 위해서 책을 읽어야한다고? 똥 같은 책이겠네" 가 처음 책 제목을 봤을 때 머리에 떠오른 생각이었다. 그리고 이 책이 처음 생각만큼 형편없지 않은 책이라는 것을 몇 페이지만 읽고도 알 수 있었다. 지은이는 채사장.
역사, 경제, 정치, 사회, 윤리가 한 챕터씩 나오는데 모든 앞뒤 챕터가 서로 매우 연관성있게 짜여져있다. 이 책을 읽은 후에 바로 독후감을 쓰려다 (이 독후감을 쓰기 한달 전쯤 다 읽었음) 지금 쓰는 이유는 [한국 현대사 열한가지 질문: 민주화와 경제성장은 왜 보수정부와 삼포세대를 낳았나?] 때문이다. [한국 현대사 열한가지 질문]에 나오는 내용과 지넓얕에 나오는 내용이 겹치는 부분이 많고 둘을 번갈아 읽었을 때 한국사와 세계사에 대한 내용을 두루 접할 수 있기 때문이다. 이 페이지에서는 지넓얕을 읽을 때 표시했던 내용들을 위주로 쭉 적어보려한다.

---

## 역사
마르크스는 역사를 다섯 단계로 구분함.
- 마르크스의 '역사 발전 5단계 설'
  1. 원시 공산사회
  2. 고대 노예제 사회
  3. 중건 본건제 사회
  4. 근대 자본주의
  5. 현대?

생산수단의 변화
- 토지 - 장원 - 공장

생산수단을 소유한 계급의 변화
- 왕 - 영주 - 부르주아

**역사는 생산수단에 의한 갈등이라는 단순한 구조에 따라 설명될 수 있다.**

### 자본주의
자본주의는 공장과 기계의 분업을 통해 대량으로 생산물을 만들어내고 이렇게 쏟아져나온 막대한 양의 생산물이 화폐경제를 만나면서 필연적으로 자본주의가 탄생하게되었다. 자본주의는 공장을 기반으로 하기에 공장의 대량생산이라니느 특징이 공급과잉이라는 자본주의의 특성을 만든다.

####제국주의
산업화를 통해 자본주의가 된 국가들은 자본주의의 특성인 공급과잉 문제에 필연적으로 봉착할 수밖에 없다. 그리고 결과적으로 수요를 늘리기 위해 새로운 시장을 개척해야만 한다. 시장을 개척하는 가장 좋은 방법은 식민지를 만드는 것이다. 식민지를 만들어 원료를 공급받고 가공품을 판매하면 된다.
산업화된 유럽의 국가들은 식민지를 확보함으로써 공급량이 수요량보다 많다는 자본주의의 문제점을 해결할 수 있게 되었다. 이렇게 산업화된 국가들이 식민지를 차지하기 위해 경쟁하던 시대를 제국주의 시대라고 한다.

++제국주의 시절의 독일++
독일은 중세 봉건체제가 오래 지속되면서 계속된 내전으로 산업화가 늦어졌다. 늦게 통일된 독일은 산업화에 박차를 가했고, 유럽의 다른 국가들에 비해 뒤늦게 자본주의가 정착되었다. 그리고 자본주의의 특성인 공급과잉의 문제가 발생했다. 독일도 이 문제를 해결하기 위해 식민지를 찾아 나섰으나 이미 다른 제국주의 국가들이 다 차지한 상태였다. 
이 때, 독일에게 기회가 찾아왔다. 독일의 동맹국인 오스트리아의 황태자가 보스니아의 사라예보에서 민족문제로 암살당했다. 이 사건을 빌미로 오스트리아는 세르비아에, 독일은 러시아에 선전포고를 하게된다. 제 1차 세계대전의 서막이다.




## 경제
## 정치
## 사회
## 윤리
